---
layout: blog
tittle: Introducción a OpenStack. Uso básico de horizon.
menu:
  - Unidad 4
---
## Práctica: Trabajar con Instancias GNU/Linux

El objetivo de esta práctica es aprender a lanzar instancias GNU/Linux y acceder
a ellas mediante ssh.

Las imágenes predefinidas desde las que se crean las instanicas son compartidas
por todos los usuarios, por lo que habitualmente no tienen definida una
contraseña de acceso, ya que cualquier otro usuario del cloud podría acceder no
solo a sus instancias sino a la del resto de usuarios. Es por ello por lo que el
software de IaaS, inyecta en la instancia recién creada la clave ssh pública del
usuario y solo él podrá acceder a la instancia con su clave privada,
garantizándose así que no puedan acceder otros usuarios del cloud.

Los pasos que tenemos que realizar son los siguientes:

1. Accede a **horizon** con la URL
[https://jupiter.gonzalonazareno.org](https://jupiter.gonzalonazareno.org) e
introduce el nombre de usuario y la contraseña que te han asignado.

2. Familiarízate con el entorno navegando por el menú principal.

	> **Imagen**: Imagen de sistema preconfigurado que se utiliza como base para
     crear instancias. Dentro del cloud podemos encontrar diferentes imágenes
     para cada tipo de instacia que se quiera utilizar.

3. Comprueba las imágenes que tenemos a nuestra disposición en el apartado
**Imágenes e instanteneas**.

	> **Par de claves ssh**: Utilizadas para acceder por ssh a las instancias desde
     fuera del cloud.

4. Antes de crear la instancia vamos a crear nuestro par de claves, desde la
sección **Acceso y Seguidad** -> **Par de claves** -> **Crear par de claves**:
crea un par de claves.

	Al crearse el par de claves, el sistema almacena la clave pública del usuario y
envía al usuario la clave privada. Descárgate la clave privada, almacénala en tu
equipo y asígnale los permisos adecuados para que ningún otro usuario pueda
leerla: chmod 600.

	> **Instancia**: Clon de una imagen que se crea a demanda del usuario en uno de
    los nodos del cloud.

	> **Un sabor (flavor)**: Define para una instancia el número de cores
 virtuales, la RAM, si dispone o no de discos efímeros, etc.

5. Crea una instancia de una imagen GNU/Linux (**Instancias** -> **Lanzar
Instancia**).

	Los datos necesarios para crear la instancia son los siguientes:

	* **Origen de la instancia**: Puede ser Imagen o Instantanea, elegimos la
       primera opción.
	* **Imagen**: Podemos elegir de la lista de imágenes disponibles. Vamos a
       hacer
	* Una instancia a partir de la imagen **Debian 7.4 (Wheezy)**.
	* **Nombre** de la instancia
	* El **sabor** de la máquina que vamos a crear.
	* Número de instancias, por defecto 1.
	* El par de **claves SSH** con el que vamos a acceder a la instancia.
	* La **red** a la que está conectada nuestra instancia.

	Accede a ella utilizando la consola, para ello pulsa sobre el nombre de la
  instancia (desde el apartado **Instancias**) y a la pestaña **Consola**.

	> **IP fija**: Dirección IP con la que se crean las instancias y que se utiliza
    para comunicación interna.

	> **IP flotante**: Dirección IP que puede asociarse a diferentes instancias con
    el fin de acceder a ellas desde fuera.

6. Cuando se crea, la instancia toma por DHCP una dirección IP fija de la
red a la que está conectada. Durante la vida de la instancia está IP será
siempre la misma, de ahí el nombre de IP fija, a pesar de que se asigna por
DHCP.

7.  Para poder acceder a nuestra instancia desde el exterior tenemos que
asignarle a la instancia una IP flotante, para ello desde el apartado **Acceso y
Seguridad**->**IP Flotante** solicita una nueva IP flotante (**Asignar IP al
proyecto**) y asígnala a la instancia que has creado. Podemos desasociar esta IP
flotante de una instancia y asignarla a otra, de ahí el nombre de IP flotante,
que puede cambiar de una instancia a otra.

	> **Grupo de seguridad**: Reglas de cortafuegos (iptables) que controlan el
    acceso a las instancias.

8. También es necesario abrir el puerto 22 en el Grupo de seguridad default
(**Acceso y Seguridad**->**Grupos de Seguridad**). Edita las reglas y añade una
nueva en la que permitas el acceso por el puero 22 desde la IP de tu ordenador.

9. Por último, utilizando un cliente ssh accede a la instancia utilizando la ip
flotante que le hemos asignado a la instancia. Por ejemplo:

        ssh -i clave_ssh.pem debian@172.22.200.63

10. Una vez que has trabajado un poco con la intancia, practica las distintas
operaciones que puedes hacer sobre ella: pausar, suspender, reiniciar, terminar,
...

11. Una vez que hemos accedido a la instancia podemos comprobar que tiene las
características definidas al crearla:

	* El nombre de la máquina es el nombre que le hemos dado a la instancia (cat
 /etc/hostname).
	* Según el sabor que hayamos elegido tendremos uno o dos discos duros del
 tamaño
 del sabor seleccionado, que podemos comprobar ejecutando: sudo fdisk -l
	* También podemos comprobar la RAM que tiene la máquina ejecutando el comando
 free.

